Ya no hay excusa, si es que alguna vez hemos tenido una válida, diferente del hambre de combustibles fósiles del capitalismo. 

There is no longer an excuse, if we ever had a valid one, other than capitalism's hunger for fossil fuels.


Está claro lo que pasa desde hace casi 40 años. 

It is clear what has been happening for almost 40 years.


El IPCC, el Panel Intergubemamental sobre el Cambio Climático, conformado en principio por 12 gobiernos (incluido el de España), en las primeras páginas de sus evaluaciones climáticas globales de 1990-1992, lo advierte:

The IPCC, the Intergovernmental Panel on Climate Change, initially made up of 12 governments (including Spain), in the first pages of its global climate assessments from 1990-1992, warns:


"durante los últimos 100 años, la temperatura media mundial del aire en superficie ha aumentado entre 0,3 y 0,6 °C". 


"Over the last 100 years, the global average of the surface air temperature has increased by between 0.3 and 0.6 °C."


"las emisiones procedentes de las actividades humanas aumentan de manera considerable las concentraciones atmosféricas de los gases que producen efecto invernadero: anhídrido carbónico, metano, clorofluorocarbonos y óxido nitroso"

"Emissions from human activities considerably increase the atmospheric concentrations of greenhouse gases: carbon dioxide, methane, chlorofluorocarbons and nitrous oxide"


"hasta dentro de un decenio o más no se podrá determinar con certeza, sobre la base de las observaciones, si se ha intensificado el efecto de invernadero".

"It will not be possible to determine with certainty on the basis of observations whether the greenhouse effect has intensified for a decade or more."


En 2012, las emisiones de CO2 habían aumentado un 58%. Las toneladas métricas per capita de CO2 emitidas a nivel global en el año 1990 eran 4, para el año 2012 alcanzaban las 4,7.

In 2012, CO2 emissions had increased by 58%. The metric tons per capita of CO2 emitted globally in 1990 were 4, by 2012 they reached 4.7.


https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/05/ipcc_90_92_assessments_far_full_report_sp.pdf


Estos estudios fueron la base para la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático (UNFCCC) en la que los estados miembro se comprometieron a:

These studies were the basis for the United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC) in which member states committed to:


"Impedir la peligrosa interferencia antropogénica en el sistema climático".

"Preventing dangerous anthropogenic interference in the climate system."


https://datos.bancomundial.org/indicator/EN.ATM.CO2E.PC

https://www.indexmundi.com/es/datos/indicadores/EN.ATM.CO2E.KT#:~:text=Definici%C3%B3n%3A%20Las%20emisiones%20de%20di%C3%B3xido,de%20la%20quema%20de%20gas.


La inactividad nos convertirá en culpables. 


Inactivity will make us guilty.


Pero a diferencia de los actos violentos obvios en los que se sabe de inmediato quién descerraja y quién cae al suelo, las víctimas de nuestra contaminación atmosférica son desconocidas por ahora. Los efectos de la crisis climática son acumulativos. En lo que a mí respecta, este fuego podría haber sido dibujado por una cerilla encendida en Manchester en 1850. Cuando nadie sabía que quemar toneladas de carbón haría crujir a Groenlandia y nos amenazaría con producir la crisis migratoria más grande, entre otras cosas variopintas. Las mártires del clima hasta ahora no han sido contemporáneas a sus victimarias. Pero esto dependerá del ritmo al que sigamos alterando el ciclo del carborono del planeta.

But unlike obvious violent acts where you know immediately who pulls the trigger and who falls to the ground, the victims of our air pollution are unknown, for now. The effects of the climate crisis are cumulative. As far as I'm concerned, this fire could have started in Manchester in 1850. When no one knew that burning tons of coal would make Greenland creak and threaten us with the biggest migration crisis, among other various things. The climate martyrs until now have not been contemporary with their victimizers. But this will depend on the rate at which we continue to alter the planet's carbon cycle.


Y algunos medios ya dicen que de esta década no pasamos. Que, o hacemos algo, o el punto de no retorno para el planeta está a la vuelta de la esquina. 

And some media are already saying that the planet won't endure another decade at this rate of CO2 emmisions. That either we do something to mitigate this disaster or the point of no return for the planet is just around the corner.


Menos de diez años. El firme tic-tac del reloj del planeta empieza a sonar a tropel desesperado.

Less than ten years. The steady ticking of the planet's clock begins to sound like warning drums.


Ahora ya lo sabemos: la carga ética de que el mundo que dejamos a nuestras hijas sea un infierno más caliente, con menos comida, menos hielo y más gente, sí será nuestra. 

Now we know: the ethical burden that the world we leave our daughters will be a hotter hell, with less food, less ice and more people, will be ours.


